## 20-fs 下

### 概述

在 Node.js 中，`fs` 模块是文件系统模块（File System module）的缩写，它提供了与文件系统进行交互的各种功能。通过 `fs` 模块，你可以执行诸如读取文件、写入文件、更改文件权限、创建目录等操作，`Node.js 核心API之一`。

### API

#### 写入内容

```js
const fs = require('node:fs');

fs.writeFileSync('index.txt', 'java之父\n余胜军');
```

1. 第一个参数写入的文件

2. 第二个参数写入的内容

3. 第三个是 options 可选项 encoding 编码 mode 权限 flag 如下

   - `'a'`: 打开文件进行追加。 如果文件不存在，则创建该文件。

   - `'ax'`: 类似于 `'a'` 但如果路径存在则失败。

   - `'a+'`: 打开文件进行读取和追加。 如果文件不存在，则创建该文件。

   - `'ax+'`: 类似于 `'a+'` 但如果路径存在则失败。

   - `'as'`: 以同步模式打开文件进行追加。 如果文件不存在，则创建该文件。

   - `'as+'`: 以同步模式打开文件进行读取和追加。 如果文件不存在，则创建该文件。

   - `'r'`: 打开文件进行读取。 如果文件不存在，则会发生异常。

   - `'r+'`: 打开文件进行读写。 如果文件不存在，则会发生异常。

   - `'rs+'`: 以同步模式打开文件进行读写。 指示操作系统绕过本地文件系统缓存。

     > 这主要用于在 NFS 挂载上打开文件，因为它允许跳过可能过时的本地缓存。 它对 I/O 性能有非常实际的影响，因此除非需要，否则不建议使用此标志。
     >
     > 这不会将 `fs.open()` 或 `fsPromises.open()` 变成同步阻塞调用。 如果需要同步操作，应该使用类似
     >
     > `fs.openSync()` 的东西。

   - `'w'`: 打开文件进行写入。 创建（如果它不存在）或截断（如果它存在）该文件。

   - `'wx'`: 类似于 `'w'` 但如果路径存在则失败。

   - `'w+'`: 打开文件进行读写。 创建（如果它不存在）或截断（如果它存在）该文件。

   - `'wx+'`: 类似于 `'w+'` 但如果路径存在则失败。

#### 追加内容

第一种方式 设置 flag 为 a 可以追加

```js
fs.writeFileSync('index.txt', '\nvue之父\n鱿鱼须', {
  flag: 'a',
});
```

查看内容

```tex
java之父
余胜军
vue之父
鱿鱼须
```

第二种方式

```js
const fs = require('node:fs');

fs.appendFileSync('index.txt', '\njava创始人\n马士兵');
```

使用`appendFileSync`也可以追加内容

### 可写流

```js
const fs = require('node:fs');

let verse = [
  '待到秋来九月八',
  '我花开后百花杀',
  '冲天香阵透长安',
  '满城尽带黄金甲',
];

let writeStream = fs.createWriteStream('index.txt');

verse.forEach((item) => {
  writeStream.write(item + '\n');
});

writeStream.end();

writeStream.on('finish', () => {
  console.log('写入完成');
});
```

我们可以创建一个可写流 打开一个通道，可以一直写入数据，用于处理大量的数据写入，写入完成之后调用 end 关闭可写流，监听 finish 事件 写入完成

### 硬链接 和 软连接

```js
fs.linkSync('./index.txt', './index2.txt'); //硬链接

fs.symlinkSync('./index.txt', './index3.txt', 'file'); //软连接
```

硬链接的作用和用途如下：

1. 文件共享：硬链接允许多个文件名指向同一个文件，这样可以在不同的位置使用不同的文件名引用相同的内容。这样的共享文件可以节省存储空间，并且在多个位置对文件的修改会反映在所有引用文件上。
2. 文件备份：通过创建硬链接，可以在不复制文件的情况下创建文件的备份。如果原始文件发生更改，备份文件也会自动更新。这样可以节省磁盘空间，并确保备份文件与原始文件保持同步。
3. 文件重命名：通过创建硬链接，可以为文件创建一个新的文件名，而无需复制或移动文件。这对于需要更改文件名但保持相同内容和属性的场景非常有用。

软链接的一些特点和用途如下：

1. 软链接可以创建指向文件或目录的引用。这使得你可以在不复制或移动文件的情况下引用它们，并在不同位置使用不同的文件名访问相同的内容。
2. 软链接可以用于创建快捷方式或别名，使得你可以通过一个简短或易记的路径来访问复杂或深层次的目录结构。
3. 软链接可以用于解决文件或目录的位置变化问题。如果目标文件或目录被移动或重命名，只需更新软链接的目标路径即可，而不需要修改引用该文件或目录的其他代码。
