## 27-动静分离

### 什么是动静分离？

动静分离是一种在Web服务器架构中常用的优化技术，旨在提高网站的性能和可伸缩性。它基于一个简单的原则：将动态生成的内容（如动态网页、API请求）与静态资源（如HTML、CSS、JavaScript、图像文件）分开处理和分发。

通过将动态内容和静态资源存储在不同的服务器或服务上，并使用不同的处理机制，可以提高网站的处理效率和响应速度。这种分离的好处包括：

1. **性能优化**：将静态资源与动态内容分离可以提高网站的加载速度。由于静态资源往往是不变的，可以使用缓存机制将其存储在CDN（内容分发网络）或浏览器缓存中，从而减少网络请求和数据传输的开销。
2. **负载均衡**：通过将动态请求分发到不同的服务器或服务上，可以平衡服务器的负载，提高整个系统的可伸缩性和容错性。
3. **安全性**：将动态请求与静态资源分开处理可以提高系统的安全性。静态资源通常是公开可访问的，而动态请求可能涉及敏感数据或需要特定的身份验证和授权。通过将静态资源与动态内容分离，可以更好地管理访问控制和安全策略。

实现动静分离的方法

- 使用反向代理服务器（如Nginx、Apache）将静态请求和动态请求转发到不同的后端服务器或服务。
- 将静态资源部署到CDN上，通过CDN分发静态资源，减轻源服务器的负载。
- 使用专门的静态文件服务器（如Amazon S3、Google Cloud Storage）存储和提供静态资源，而将动态请求交给应用服务器处理。

### 代码编写

下面是一个使用Node.js编写的示例代码，演示了如何处理动静分离的请求：

```js
import http from 'node:http' // 导入http模块
import fs from 'node:fs' // 导入文件系统模块
import path from 'node:path' // 导入路径处理模块
import mime from 'mime' // 导入mime模块

const server = http.createServer((req, res) => {
    const { url, method } = req

    // 处理静态资源
    if (method === 'GET' && url.startsWith('/static')) {
        const filePath = path.join(process.cwd(), url) // 获取文件路径
        const mimeType = mime.getType(filePath) // 获取文件的MIME类型
        console.log(mimeType) // 打印MIME类型

        fs.readFile(filePath, (err, data) => { // 读取文件内容
            if (err) {
                res.writeHead(404, {
                    "Content-Type": "text/plain" // 设置响应头为纯文本类型
                })
                res.end('not found') // 返回404 Not Found
            } else {
                res.writeHead(200, {
                    "Content-Type": mimeType, // 设置响应头为对应的MIME类型
                    "Cache-Control": "public, max-age=3600" // 设置缓存控制头
                })
                res.end(data) // 返回文件内容
            }
        })
    }

    // 处理动态资源
    if ((method === 'GET' || method === 'POST') && url.startsWith('/api')) {
        // ...处理动态资源的逻辑
    }
})

server.listen(80) // 监听端口80
```

> 因为每个文件所对应的mime类型都不一样，如果手写的话有很多，不过强大的nodejs社区提供了mime库，可以帮我们通过后缀直接分析出 所对应的mime类型，然后我们通过强缓存让浏览器缓存静态资源

### 常见的mime库

- 文本文件
  - text/plain：纯文本文件
  - text/html：HTML 文件
  - text/css：CSS 样式表文件
  - text/javascript：JavaScript 文件
  - application/json：JSON 数据
- 图像文件
  - image/jpeg：JPEG 图像
  - image/png：PNG 图像
  - image/gif：GIF 图像
  - image/svg+xml：SVG 图像
- 音频文件
  - audio/mpeg：MPEG 音频
  - audio/wav：WAV 音频
  - audio/midi：MIDI 音频
- 视频文件
  - video/mp4：MP4 视频
  - video/mpeg：MPEG 视频
  - video/quicktime：QuickTime 视频
- 应用程序文件
  - application/pdf：PDF 文件
  - application/zip：ZIP 压缩文件
  - application/x-www-form-urlencoded：表单提交数据
  - multipart/form-data：多部分表单数据