# 值和引用

## 经典题目

JS 的基本数据类型有哪些？基本数据类型和引用数据类型的区别

## 值和引用

在 JavaScript 中，数据类型整体上来讲可以分为两大类：基本类型和引用数据类型

基本数据类型，一共有 6 种：

- string
- number
- boolean
- undefined
- null
- symbol

其中 _symbol_ 类型是 ES6 里新增加的基本数据类型

引用数据类型，只有一种：

- object

基本数据类型的值又被称之为原始值或简单值，而引用数据类型的值又被称之为复杂值或引用值。

那么两者之间具体有什么区别呢？我们一点一点来看：

### 简单值（原始值）

简单值是表示 JavaScript 中可用的数据或信息的**最底层形式或最简单形式**。简单类型的值被称为简单值，是因为它们是不可**细化**的。

也就是说，数字是数字，字符串是字符串，布尔值是 true 或 false，null 和 undefined 就是 null 和 undefined。这些值本身很简单，不能够再进行拆分。

由于简单值的数据大小是固定的，所以简单值的数据是**存储于内存中的栈区**里面的。

> 栈：先进后出，后进先出，后面执行上下文的时候会再讲

来看一下例子：

```js
let str = 'Hello';
let num = 10;
let bol = true;
let myNull = null;
let undef = undefined;
console.log(typeof str); // string
console.log(typeof num); // number
console.log(typeof bol); // boolean
console.log(typeof myNull); // object
console.log(typeof undef); // undefined
```

这里面 null 比较特殊，打印出来是 object，这是由于历史原因所遗留下来的问题。

是来源于 JavaScript 从第一个版本开始时的一个 bug，并且这个 bug 无法被修复。因为修复会破坏现有的代码。

具体原因是因为不同的对象在底层都表现为二进制，在 JavaScript 中二进制前三位都为 0 的话会被判断为 object 类型，null 的二进制全部为 0，自然前三位也是 0，所以执行 typeof 值会返回 object

例外，当我们打印`null == undefined`的时候，返回的是 true，这也是面试时经常会被问到的一个问题。这两个值都表示无的意思。

通常情况下，当我们试图访问某个不存在的或者没有赋值的变量时，就会得到一个 undefined 值。Javascript 会自动将声明是没有进行初始化的变量设为 undefined。

而 null 值表示空，null 不能通过 Javascript 来自动赋值，也就是说必须要我们自己手动来给某个变量赋值为 null。

那么为什么 JavaScript 要设置两个表示"无"的值呢？这其实也是因为历史原因。

1995 年 JavaScript 诞生时，最初像 Java 一样，只设置了 null 作为表示"无"的值。根据 C 语言的传统，null 被设计成可以自动转为 0。但是，JavaScript 的设计者，觉得这样做还不够，主要有以下两个原因。

- null 像在 Java 里一样，被当成一个对象。但是，JavaScript 的数据类型分成原始类型(primitive) 和复合类型(complex)两大类，作者觉得表示"无"的值最好不是对象。

- JavaScript 的最初版本没有包括错误处理机制，发生数据类型不匹配时，往往是自动转换类型或者默默地失败。作者觉得，如果 null 自动转为 0，很不容易发现错误。

因此，作者又设计了一个 undefined。这里注意：先有 null 后有 undefined 出来，undefined 是为了填补之前的坑。JavaScript 的最初版本是这样区分的：

null 是一个表示"无"的对象(空对象指针)，转为数值时为 0，典型用法是：

- 作为函数的参数，表示该函数的参数不是对象。
- 作为对象原型链的终点。

undefined 是一个表示"无"的原始值，转为数值时为 NaN，典型用法是:

- 变量被声明了，但没有赋值时，就等于 undefined。
- 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined。
- 对象没有赋值的属性，该属性的值为 undefined。
- 函数没有返回值时，默认返回 undefined。

### 复杂值（引用值）

在 JavaScript 中，对象就是一个复杂值。因为对象可以向下拆分，拆分成多个简单值或者复杂值。

复杂值在内存中的大小是未知的， 因为复杂值可以包含任何值，而不是一个特定的已知值，所以复杂值的数据都是**存储于堆区**里面。

```js
// 简单值
let a1 = 0;
let a2 = 'hello';
let a3 = null;

// 复杂值
let c = [1, 2, 3];
let d = { b: 20 };
```

接下来是两者的区别

### 访问方式

#### 按值访问

简单值是作为不可细化的值进行存储和使用的，引用它们会转移其值。

```js
let str = 'hello';
let str2 = str;
str = null;
console.log(str, str2); // null "hello"
```

#### 引用访问

复杂值是通过引用进行存储和操作的，而不是实际的值。创建一个包含复杂对象的变量时，其值是内存中的一个引用地址。引用一个复杂对象时，使用它的名称(即变量或对象属性)通过内存中的引用地址获取该对象值

```js
let obj = {};
let obj2 = obj;
obj.name = 'chen';
console.log(obj.name); // chen
console.log(obj2.name); // chen
```

### 比较方式

简单值采用值比较，而复杂值采用引用比较。复杂值只有在引用相同的对象(即有相同的地址)时才相等。即使是包含相同对象的两个变量也彼此不相等，因为它们并不指向同一个对象。

#### 示例 1

```js
let a = 10;
let b = 10;
let c = new Number(10);
let d = c;
console.log(a === b); // true
console.log(a === c); // false
console.log(b === c); // false
console.log(a == c); // true
d = 10;
console.log(d == c); // true
console.log(d === c); // false
```

#### 示例 2

```js
let obj = { name: 'chen' };
let obj2 = { name: 'chen' };
console.log(obj == obj2); // false
console.log(obj === obj2); // false
let obj3 = { name: 'chen111' };
let obj4 = obj3;
console.log(obj3 == obj4); // true
console.log(obj3 === obj4); // true
```

### 动态属性

对于复杂值，可以为其添加属性和方法，也可以改变和删除其属性和方法。但简单值不可以：

```js
let str = 'test';
str.abc = true;
console.log(str.abc); // undefined
let obj = {};
obj.abc = true;
console.log(obj.abc); // true
```

复杂值支持动态对象属性，因为我们可以定义对象，然后创建引用，再更新对象，并且所有指向该对象的变量都会获得更新。

一个新变量指向现有的复杂对象，并没有复制该对象。这就是复杂值有时被称为引用值的原因。复杂值可以根据需求有任意多个引用，即使对象改变，它们也总是指向同一个对象

```js
let obj = { name: 'chen' };
let obj2 = obj;
let obj3 = obj2;
obj.name = 'abc';
console.log(obj.name, obj2.name, obj3.name); // abc abc abc
```

### 变量赋值

最后说一下关于变量的赋值，其实是可以分为直接赋值和引用赋值的。直接赋值，就是指将简单值赋值给变量，而引用赋值是指将一个复杂值的引用赋值给变量，这个引用指向堆区实际存在的数据

#### 直接赋值

```js
let a = 3;
let b = a;
b = 5;
console.log(a); // 3
```

#### 引用赋值

```js
let a = { value: 1 };
let b = a;
b.value = 10;
console.log(a.value); // 10
```

## 题目解答

JS 的基本数据类型有哪些？基本数据类型和引用数据类型的区别

在 JavaScript 中，数据类型整体上来讲可以分为两大类：基本类型和引用数据类型

基本数据类型，一共有 6 种：

- string
- number
- boolean
- undefined
- null
- symbol

其中 _symbol_ 类型是 ES6 里新增加的基本数据类型

引用数据类型，只有一种：

- object

基本数据类型的值又被称之为原始值或简单值，而引用数据类型的值又被称之为复杂值或引用值。

两者区别在于：

原始值的数据大小是固定的，原始值的数据是存储于内存中的栈区里面的。

引用值可以包含任何值，而不是一个特定的已知值，引用值的数据都是存储于堆区里面。

然后有四个区别：

- 访问方式
  - 原始值：访问到的是值
  - 引用值：访问到的是引用地址
- 比较方式
  - 原始值：比较的是值
  - 引用值：比较的是地址
- 动态属性
  - 原始值：无法添加动态属性
  - 引用值：可以添加动态属性
- 变量赋值
  - 原始值：赋值的是值
  - 引用值：赋值的是地址
