# 枚举类型

在 JavaScript 中是没有枚举的概念的，但 TS 帮我们定义了枚举这个类型

## 数字枚举

举一个例子， 红绿蓝 Red = 0，Green = 1，Blue= 2 分别代表红色 0 绿色为 1 蓝色为 2，我们可以定义一个枚举类型：

```ts
enum Types {
	Red = 0,
	Green = 1,
	BLue = 2
}
//默认就是从0开始的 也可以不写值, 如下
enum Types {
	Red,
	Green,
	BLue
}
```

当然，也可以自己定义从几开始，只需要给第一个赋值即可，比如从 1 开始：

```ts
enum Types {
	Red = 1,
	Green,
	BLue
}
```

如上，我们定义了一个数字枚举， Red 使用初始化为 `1`。 其余的成员会从 `1`开始自动增长。 换句话说， `Types.Red`的值为 `1`， `Green`为 `2`， `Blue`为 `3`。

使用的时候就是`Types.Red`这样子

## 字符串枚举

字符串枚举的概念很简单。在一个字符串枚举里，每个成员都必须用字符串字面量，或另外一个字符串枚举成员进行初始化，还是用红绿蓝举例，如下：

```ts
enum Types {
	Red = "red",
	Green = "green",
	BLue = "blue"
}
```

由于字符串枚举没有自增长的行为，字符串枚举可以很好的序列化。

换句话说，如果你正在调试并且必须要读一个数字枚举的运行时的值，这个值通常是很难读的，因为它并不能表达有用的信息，字符串枚举允许你提供一个运行时有意义的并且可读的值，独立于枚举成员的名字。

## 异构枚举

枚举自然可以混合字符串和数字成员，如下：

```ts
enum Types {
	No = "No",
	Yes = 1
}
```

## 接口枚举

接口`interface`中的属性，可以使用枚举定义的东西，通过该接口声明的类型对象中的属性就会被枚举约束

```ts
enum Types {
	Red = "red",
	Green = "green",
	BLue = "blue"
}
interface A {
	red: Types.Red;
}
let obj: A = {
	red: Types.Red
};
```

## const 枚举

枚举可以不声明，如果声明，只能使用`const`，不允许使用`let`和`var`声明

大多数情况下，枚举是十分有效的方案。 然而在某些情况下需求很严格。 为了避免在额外生成的代码上的开销和额外的非直接的对枚举成员的访问，我们可以使用 `const`枚举。

常量枚举通过在枚举上使用 `const`修饰符来定义，两者的区别如下：

- const 声明的枚举会被编译成常量(即把值给编译了)
- 普通声明的枚举编译完后是个对象

比如下面这个，我们用`const`声明枚举：

```ts
const enum Types {
	no = "No",
	yes = "Yes"
}
console.log(Types.yes);
console.log(Types.no);
```

在通过`tsc`编译后的文件就如下：

```ts
console.log("Yes"); // 变成一个常量了,即把值给编译了
console.log("No");
```

如果不声明的话：

```ts
var Types;
(function (Types) {
	Types["yes"] = "Yes";
	Types["no"] = "No";
})(Types || (Types = {}));
console.log(Types.yes); // 变成一个对象了
console.log(Types.no);
```

## 反向映射

它包含了正向映射（`name` -> `value`）和反向映射（`value` -> `name`）

什么意思呢，即可以通过枚举的值把 key 给读取出来，比如下面通过 `Enum.fail` 的值读取到`fail`这个 key

```ts
enum Enum {
	fail
}
let value = Enum.fail;
console.log("value-->", value); // value-->0
let key = Enum[a];
console.log("key-->", key); // key-->fail
```

那么它怎么做到呢，我们看一下编译后的 js：

```js
var Enum;
(function (Enum) {
	Enum[(Enum["fail"] = 0)] = "fail"; // 关键
})(Enum || (Enum = {}));
```

相当于变成`Enum["fail"] = 0`和 `Enum[0] = "fail"`，两次赋值了，于是自然反向映射了

自然通过这个方式的话，就不会为字符串枚举成员生成反向映射，会报错，需要注意。
