## V8引擎隐藏类

上一章我们讲了V8如何存储的对象，其中提到了隐藏类，这一章我们来看看隐藏类到底做了什么

`隐藏类`是V8引擎在运行时自动生成和管理的数据结构，用于跟踪对象的属性和方法，隐藏类的思想借鉴了静态语言的`结构`

```js
function Person (name,age) {
   this.name = name;
   this.age = age;
}

let su = new Person('苏征辉',20)
```

C++

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

struct Person
{
    std::string name;
    int age;
};

int main()
{
    Person su;

    su.age = 20;
    su.name = "苏征辉";

    std::cout << "name: " << su.name << std::endl;
    std::cout << "age: " << su.age << std::endl;

    return 0;
}
```

首先在JavaScript运行时，例如su.age 去查询 age 上节课我们讲过他会通过`快慢属性` 去找而且整个过程非常耗时。

而C++就不同了，C++在声明一个对象之前需要定义该对象的结构，c++ 代码在执行之前是需要被编译的，编译的时候对象都是固定的，也就是代码执行的时候 对象的形状是无法被改变的。

所以V8就引入了 隐藏类的概念

### 隐藏类 (Hiden Class)

隐藏类就是把JavaScript的对象也进行静态化，`我们假设这个对象不会删除和新增`，这样形状就固定了

满足条件之后V8就会创建隐藏类，在这个隐藏类会创建对象的基础属性

在V8引擎中，每个隐藏类都有一个编号（`map id`），用于唯一标识该隐藏类

举个例子，假设我们有以下两个对象：

```js
let obj1 = { name: 1, age: 2 };
let obj2 = { name: 1, age: 2, address: 3 };
```

这两个对象具有相同的形状，即都有属性`name`和`age`，但`obj2`还额外有一个属性`address`。V8会为它们生成两个不同的隐藏类

```sh
// 隐藏类1：包含属性name和age
HiddenClass_1
├── map_id: 1
├── property_names: ['name', 'age']
├── transitions: {}
└── prototype: Object.prototype

// 隐藏类2：包含属性name、age和address
HiddenClass_2
├── map_id: 2
├── property_names: ['name', 'age', 'address']
├── transitions:
│   ├── a: HiddenClass_1
│   ├── b: HiddenClass_1
│   └── c: null
└── prototype: Object.prototype
```

可以看到，隐藏类1包含属性`name`和`age`，没有过渡表；而隐藏类2包含属性`name`、`age`和`address`，其中属性`name`和`age`的过渡表指向隐藏类1，属性`address`没有过渡表，表示该属性是新添加的

### 如果两个对象属性一样呢？

如果两个对象具有相同的属性，它们将共享同一个隐藏类。具体来说，当两个对象的属性顺序和类型都相同时，V8会为它们生成一个共享的隐藏类。

举个例子，假设我们有以下两个对象：

```js
let obj1 = { name: 1, age: 2 };
let obj2 = { name: 1, age: 2 };
```

这两个对象具有相同的形状，即都有属性`name`和`age`，且属性的顺序和类型完全一致。V8会为它们生成一个共享的隐藏类，如下所示：

```javascript
HiddenClass_1
├── map_id: 1
├── property_names: ['name', 'age']
├── transitions: {}
└── prototype: Object.prototype
```

可以看到，隐藏类1包含属性`name`和`age`，没有过渡表，而且两个对象都`共享`这个隐藏类。

> 这种共享隐藏类的机制可以节省内存空间，因为不同的对象可以共享相同的隐藏类结构。